.
Es begab sich aber zu der Zeit,
ein Gebot
von Kaiser Augustus ausging,
dass das ganze Land beschätzt wurde.
Und die Schatzung,
war die allererste, die geschah,
zur Zeit da Cyrenius
Landpfleger in Syrien war.
Und es ging jedermann,
dass er sich schätzen liesse,
ein jeglicher in seine Stadt.
Da machte sich auch auf Josef
von Galiläa, aus der Stadt Nazareth
in das jüdisch Land zur Stadt Davids,
die da heisst Bethlehem.
Darum, dass er von dem Haus
und Geschlecht Davids war.
Auf dass er sich schätzen liesse
mit Maria, seinem vermächleten Weib
und ging schwanger.
Und es begab sich,
indem sie daselbst waren,
kam die Zeit, da sie gebären sollte.
Und sie gebar ihren erstgeborenen
Sohn und wickelt ihn in Windeln
und legt ihn in eine Kripf.
Dann sie hatten keinen Platz
in der Herberge.
Menschen, die eine Herberge suchen.
Menschen die bei uns Schutz suchen
oder einfach ein besseres Leben.
Wollen
und können wir ihnen allen helfen?
Und wo stossen wir ganz hart
an unsere eigenen Grenzen?
Die Flüchtlingskrise
in der Weihnachtszeit -
das ist die "Arena".
* Spannungsgeladene Musik *
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Philipp Müller, Präsident der FDP
warnt: Die Schweiz ist zu grosszügig.
Provisorisch Aufgenommene
müssen so schnell wie möglich
zurückgeschickt werden.
Martin Bäumle,
Präsident der Grünliberalen sagt:
Flüchtlinge sollen
eine Ausbildung machen und arbeiten.
Auch wenn sie
nicht definitiv bleiben dürfen.
Ruth Humbel,
Nationalrätin der CVP, meint:
Wenn die Schweiz ihre Hilfsgelder
gezielt in Krisenregionen einsetzt,
kommen weniger Flüchtlinge.
Christoph Sigrist, Pfarrer
am Zürcher Grossmünster, sagt:
Wir müssen Flüchtlingen helfen,
das liegt in der DNA
des christlichen Glaubens.
Und als Vertreter des Bundes
in der Sendung:
Staatssekretär Mario Gattiker, Chef
des Staatssekretariat für Migration.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen
bei uns in der "Arena".
Philipp Müller,
seit dem Zweiten Weltkrieg
waren nie mehr so viele Menschen
auf der Flucht wie jetzt.
Diese Menschen kommen nach Europa
und zu uns - schaffen wir das?
Ich möchte nicht so weit gehen
wie Frau Merkel,
die vorbehaltlos gesagt hat:
"Wir schaffen das."
Aber ich denke wir sind nach wie vor
in der Schweiz
in geordneten Strukturen.
Es läuft korrekt, die Abläufe
sind so, wie es sich gehört
und wie es im Gesetz vorgesehen ist.
Es werden Asylverfahren durchgeführt,
diese wurden nicht sistiert -
entgegen eines Vorstosses der SVP.
Das wäre nicht sinnvoll.
Es ist wichtig, dass die Menschen,
die zu uns kommen und Schutz suchen,
geprüft werden, darauf, ob sie
den Schutz verdient haben oder nicht.
Diese Verfahren sollen
rechtsstaatlich und schnell laufen.
Am Ende ist ein konsequenter Vollzug
des Ergebnisses wichtig.
Martin Bäumle: Schaffen wir das?
Im Moment sicher.
Die Schweiz ist im Moment zum Glück
nicht ein Zielland, z.B. von Syrern.
Zu uns kommen relativ wenige.
Wenn uns solche Massen wie
in anderen Ländern am Rande Europas
oder in Österreich oder Deutschland
treffen würden, würde es eng.
Dann wären wir an der Grenze
und müssten uns mehr Gedanken machen.
Im Moment läuft alles ganz normal
ab - wir haben im Moment noch Glück.
Wir haben Glück, Ruth Humbel,
wie lange noch, denken Sie?
Wie lange schaffen wir es noch?
Die Debatte gestern hat gezeigt,
dass man auch gut vorbereitet ist.
Bund, Kantone
und Gemeinden arbeiten gut zusammen.
Man arbeitet auch gut
mit den Sicherheitsbehörden zusammen.
Das ist eigentlich die Angst.
Die Menschen aus Syrien und dem Irak
fliehen vor dem IS.
Gleichzeitig
hat unsere Bevölkerung Angst,
es könnten sich Einzelne unter
den Flüchtlingen zu uns schmuggeln.
Ein wichtiges Element ist deshalb,
dass die Sicherheitsbehörden
gut zusammenarbeiten.
Die Debatte gestern hat gezeigt,
dass man gut vorbereitet ist,
wenn noch mehr Flüchtlinge aus Syrien
oder Irak zu uns kommen würden.
Man könnte also noch mehr tragen.
Herr Sigrist,
wenn Sie in der Runde hören:
"Zum Glück kommen sie nicht zu uns."
Was denken Sie da?
Dann geht es ambivalent zu und her.
Ich glaube, wir schaffen es wirklich.
Wir sind ja auch in einer
guten Situation, aus zwei Gründen.
Ich habe aus einer Bibel vorgelesen
von 1580 aus dem Grossmünster,
die auf Zwinglideutsch übersetzt ist.
Wir haben eine Tradition,
dass man den Menschen,
die keine Herberge haben, eine
Herberge bietet. Das schaffen wir.
Das zweite ist: Ich bin befreundet
mit unseren Pfarrkollegen
vom Berliner Dom
und vom Hamburger Michel, etc.
Dort herrschen noch ganz
andere Zustände als bei uns.
Und die Pfarrer sagen mit den
Behörden zusammen: "Wir schaffen es."
Sie schaffen das wirklich auch.
Die müssen einfach an die Säcke
gehen, aber sie sind da.
Auch mit dieser Zahl
ist es sehr gut möglich.
Also mit dieser Zahl ...
Meinen Sie, dass wir
noch viel mehr aufnehmen könnten?
Könnten Sie
noch viel mehr tun, mehr helfen?
Das kann dann Herr Gattiker sagen.
Es ist nicht eine Frage,
ob wir das können oder nicht,
das wird sich entwickeln.
Da sieht praktisch niemand,
wie weit dass das geht.
Ich kann nur sagen, dass Deutschland
mir von der kirchlichen Seite zeigt,
katholisch oder reformiert,
dass wir in der Schweiz
gegenüber den Flüchtlingen
noch viel mehr tun können.
Von mir aus gesehen ist das klar.
Sie sind angesprochen,
Herr Gattiker, bitte.
Die Situation
ist natürlich schon sehr angespannt.
Heute haben wir Asylgesuchzahlen
wie wir sie zuletzt während
des Balkankriegs gehabt haben.
Es wurde angesprochen,
dass es im Moment gut läuft,
weil wir
eine sehr gute Zusammenarbeit
zwischen Bund,
Kantonen und Gemeinden haben.
Wichtig ist, dass wir frühzeitig
und schon vor mehreren Jahren
Massnahmen getroffen haben.
Z.B. die beschleunigten Verfahren
für Personen mit schwach
begründeten Asylgesuchen.
Ein Vergleich zu Deutschland
mit den hohen Asylgesuchzahlen:
Sie haben 150'000 Personen
aus dem Westbalkan,
die Schweiz praktisch keine.
Denn schon 2012 haben wir
die 48-Std.-Verfahren geschaffen.
Es ist eine schwierige Situation,
aber die humanitäre Tradition
der Schweiz
ist auch kein Schönwetterprogramm.
Sie beweist sich jetzt.
Und ich bin zuversichtlich,
dass wir es schaffen.
Allerdings ist auf allen Ebenen
intensive und gute Arbeit gefragt.
Was auch gesagt wurde:
Wenn es Situationen
wie in Österreich geben sollte,
wäre man stark gefordert
oder momentan sogar überfordert,
das muss man fairerweise auch sagen.
Herr Gattiker, Sie sagen alle,
es könnte schwierig werden.
Aber im Moment
ist es überhaupt nicht schwierig.
Sie haben Gemeinden angesprochen.
Einige Gemeinden wären mit Ihnen
in dieser Runde nicht einverstanden.
Wir haben jemanden
aus einer dieser Gemeinden hier.
Hans-Ulrich Schär, Geimeindeammann
von Aarburg im Kanton Aargau.
Sie haben schon vor längerer Zeit
gegen ein Asylzentrum protestiert.
Sie haben ein Grillfest gemacht,
die ganze Stadt hat protestiert -
oder zumindest ein Teil davon.
Sie wären wahrscheinlich
nicht einverstanden,
wenn Sie von der Politik hören,
dass alles in Ordnung ist.
Doch, ich bin teilweise
schon auch einverstanden.
In Aarburg geht es uns
um die gelebte Solidarität
innerhalb des Kantons
und der Schweiz.
Es kann nicht sein,
dass eine einzelne Gemeinde
so viele Lasten trägt.
Deshalb
haben wir beim Kanton protestiert.
In der Zwischenzeit wurden auch
schon Massnahmen getroffen.
Aber ich habe
immer noch viele Menschen,
die Flüchtlinge waren
und aufgenommen wurden,
die jetzt in der Sozialhilfe
angekommen sind.
Daher ist unser Gemeinwesen
sehr gefordert, auch finanziell.
Aber auch sonst sind wir belastet,
mit der Kriminalität beispielsweise.
Deshalb fordern wir, was auch auf
europäischer Ebene gefordert wird:
Solidarität innerhalb des Kantons
und der Schweiz.
Aber, Sie beruhigen und sagen,
dass es nicht so heiss ist,
wie es damals gekocht wurde.
Habe ich das richtig gehört?
Damals war die Situation so,
dass wir
schon zwei Asylunterkünfte hatten.
Wir hatten hauptsächlich Eritreer,
die schwierig zu integrieren sind,
darauf kommen wir
vielleicht noch zu sprechen.
In der Zwischenzeit werden
diese zwei Zentren geschlossen.
Das konnten wir erreichen.
Das Zentrum,
das damals zur Diskussion stand,
ist jetzt gefüllt
mit Familien aus Syrien,
die uns
weniger Probleme bereiten.
Weniger Probleme, sagen Sie.
Herzlichen Dank, Herr Schär.
Wenige Probleme bis jetzt,
höre ich von Ihnen.
Die Debatte im National-
und Ständerat diese Woche
war aber emotional.
Zu genau diesem Thema wurden
die Politikerinnen und Politiker
ziemlich wütend und emotional.
Sogar einer, die man sonst
gar nicht so emotional kennt.
Entschuldigung, aber da muss ich
jetzt wirklich sagen:
"Meinen Sie wirklich im Ernst,
die Landesregierung, die Behörden,
der Bund, die Kantone,
die Städte und die Gemeinden
seien wirklich so blöd,
dass sie einfach nichts tun?
Denkt jemand von Ihnen
in diesem Saal so etwas?
Zumindest in dem Studio
denkt dass jemand -
und zwar Sie, Philipp Müller.
Sie sagten, dass die
Bundespräsidentin gar nichts macht.
Glauben Sie, dass sie so blöd ist?
Nein, Frau Bundespräsidentin
ist sicher nicht blöd,
das kann man ihr nicht unterstellen.
Vielleicht hat sie eine andere
politische Agenda, das mag sein.
Was mich am ganzen stört, ist, dass
wir kurzfristige Asylpolitik machen.
Wie wir vorhin gesehen haben,
sind wir einer Meinung:
Wir sind in der Lage,
die Flüchtlingszahlen,
die wir jetzt haben, zu verkraften.
In den Strukturen,
Unterbringung, Verfahren usw.
Was mich stört ist, dass man nicht
weiter in die Zukunft blickt.
Deshalb sagten wir immer:
Bevor wir sog. Flüchtlinge,
seien es Kriegsvertriebene
oder nicht Flüchtlinge,
Leute auf der Suche
nach einem besseren Leben -
bevor wir sie
als Flüchtlinge anerkennen
im Sinne der Flüchtlingskonvention
und des Art. 3 des Asylgesetzes,
sollten wir sie provisorisch
aufnehmen und ein Triage machen.
Wir sollten herausfinden,
wer sofort wieder gehen muss
und wer später wieder gehen muss.
Ganz klar ist, dass wir im Asylpro-
zess steigende Personenzahlen haben.
Diese Zahlen steigen massiv.
Es kommen viel mehr als im Verfahren
erledigt werden können.
Und die auch zurück geschafft werden,
wenn sie keinen Aufenthaltsstatus
in der Schweiz erhalten.
Das führt dazu, dass Menschen
wie Herr Schär eines Tages,
oder vielleicht jetzt schon,
riesige Probleme bekommen.
Denn nach fünf oder sieben Jahren,
je nach Kategorie einer provi-
sorischen Aufnahme oder Anerkennung,
müssen die Gemeinden
und Kantone diese Zahlen,
diese Sozialhilfe übernehmen,
die der Bund jetzt noch zahlt.
Und das wird ein Desaster geben.
Deshalb: in die Zukunft schauen.
Und deshalb sagte ich,
wenn wir nur die kurzfristige
Perspektive berücksichtigen
und uns fragen,
wie viele wir im Moment unterbringen
und überwintern können,
dann ist das nicht die ganze Politik.
Diese muss sich auch an den nächsten
fünf bis sieben Jahren orientieren.
Philipp Müller, jetzt haben Sie
schon etwas Kreide gefressen
oder vielleicht
eher Weihnachtskekse.
Nein, überhaupt nicht.
Vielleicht zeigt mir die Regie
noch einmal,
was in der "NZZ" wörtlich gesagt ha-
ben in einem Interview im November.
Damals sagten Sie
über die Politik der Bundes-
präsidentin Simonetta Sommaruga -
ich schaue gerade, ob mir die Regie
das zeigen kann. Hier ist es.
Also: "rein gar nichts".
Und nicht: "in Zukunft ein Problem".
Ich stehe nach wie vor dazu.
Wir haben immer kritisiert und
entsprechende Vorstösse gemacht.
Diese fallen nach wie vor immer nicht
auf die Gnade der Frau Bundesrätin,
dass sie sie annehmen würde.
Ich habe dazu ein Beispiel,
das auch Mario Gattiker kennt.
2014 hatten wir bei den Eritreern
eine Anerkennungsquote von 52,4 % -
nicht eine Schutzquote,
die definitive Anerkennung
als Flüchtling.
Und das ist zu viel?
Moment. Bei den Syrern sind es 30 %.
Dann müsste ich ja annehmen,
dass in Eritrea eine viel schlimmere
Situation vorherrscht als in Syrien.
Wir wissen alle,
dass das nicht so ist.
Deshalb sagte ich, sie mache nichts,
um diese Zustände abzuschalten.
Und das im Sinne der Politik
vom Ende der 90er-Jahre.
Damals hatte man eine hohe Akzeptanz
in der Bevölkerung
für die Asylpolitik,
die wir heute nicht mehr haben.
Wie die Wahlen vom 18. Oktober
gezeigt haben.
Wie auch weitere Abstimmungen
Sie präzisieren es.
Ruth Humbel, bitteschön.
Ich denke, es wird sehr viel gemacht.
Wir haben ein Gesetz revidiert,
das eine Strukturveränderung
bringen sollte.
Der ganze Asylablauf wird verändert,
dies beschleunigt Verfahren
mit den Bundeszentren.
Das sollte genau dazu führen,
dass das ganze Verfahren
im Bundeszentrum durchgeführt wird
und das nur die Asylsuchenden,
die auf die Kantone und Gemeinden
verteilt werden,
die einen Asylgrund haben
oder vorläufig aufgenommen werden.
Das ist die Massnahme,
die wir mittel- bis langfristig
innerpolitisch treffen müssen.
Dadurch können wir
die Verfahren beschleunigen.
Durch die aktuelle Situation,
zu der wir übrigens auch
den folgenden Vorstoss hatten:
Der Status der vorläufigen Aufnahme
muss überprüft und überdenkt werden,
damit wir nicht
in Situationen kommen,
wo die Gemeinden belastet sind
mit zu vielen Sozialhilfeempfängern.
Der Status der vorläufigen Aufnahme
soll auch in die Integration führen.
Wenn jemand hier bleibt,
oder früher zurückgehen muss.
Aber ganz aktuell gesehen
sind wir noch ganz anders gefordert,
z.B.
durch die Balkan-Route im Sommer.
Gestern haben wir gut gehört ...
Auch mit der Gruppe Asyl,
die regelmässig die Situation
analysiert und vorbereitet ist.
Sie pflegt auch die Zusammenarbeit
mit den Kantonen und Gemeinden.
So gesehen kann man nicht sagen,
sie mache nichts.
Übrigens ist sie Teil des Bundesrates
und der Bundesrat entscheidet.
Der Vollzug ist bei uns oft
auf Gemeinde- und Kantonsebene.
Diese Zusammenarbeit
muss gut funktionieren.
Gerade bei der Revision
des Asylgesetzes sah man,
dass erstmals
eine gute Zusammenarbeit
zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden stattfindet.
Also: Man arbeitet zusammen und die
Bundespräsidentin macht doch etwas.
Martin Bäumle?
Ich muss sagen,
dass die Aussage, dass sie nichts
mache, total daneben finde.
Wenn man schaut,
wer überhaupt in den letzten Jahren
etwas gemacht hat,
waren das der Bundesrat,
das Team von Frau Sommaruga.
In der ersten Runde
haben sie erreicht,
dass die Fälle, die schnell
abgewickelt werden müssen -
die Balkanfälle, Dublin-Fälle -
viel schneller abgewickelt werden.
Wir sind Deutschland weit voraus.
Es entlastete uns markant,
dass Problembereiche,
in denen wir jetzt stecken,
nicht mit Fällen belastet werden,
die da nicht rein gehören.
Bei Eritrea mussten wir
zuerst das Gesetz ändern -
das weiss Philipp Müller ganz genau.
Wir hatten einen Gerichtsentscheid,
der uns dieses Asylverfahren
quasi aufgedrückt hat.
Das haben wir gemeinsam geändert.
Wir haben dort relativ viele
Verschärfungen durchgebracht.
Danach sagten wir,
dass wir jetzt noch
die Verfahren beschleunigen müssen.
Da waren wir uns auch einig.
Auch das haben wir durchgebracht.
Aber es läuft noch ein Referendum.
Deshalb
können wir dort nicht weitermachen.
Jetzt sind wir
in einer sehr schwierigen Lage.
Es kommen noch viele Flüchtlinge
aus Syrien neben Eritrea,
von wo immer noch viele kommen.
Und offenbar auch Afghanistan,
was ich nicht ganz verstehe.
Wir haben
eine humanitäre Katastrophe.
Hier ist das Wichtigste,
dass wir die nötigen Massnahmen
treffen und langfristig überlegen.
Aber kurzfristig
braucht es eine Zusammenarbeit
zwischen Bund,
Kantonen und Gemeinden.
Als Gemeinde freuen mich
diese Wachstumszahlen auch nicht.
Seit den 90er-Jahren
haben wir erstmals wieder Zahlen
von vorläufig Aufgenommenen -
wir müssen mehr Flüchtlinge
aufnehmen, als wir Unterkünfte haben.
Jetzt sind wir dran,
Zivilschutzanlagen zu prüfen.
Das machten wir zuletzt,
als Leute aus Sri Lanka kamen.
Das lief sehr gut,
kann man aber nicht ewig machen.
Die Gemeinden sind extrem gefordert.
Aber anders als sonst
erhalten die Gemeinden Unterstützung.
Es herrscht
noch ein bisschen Kantönligeist,
aber am wenigsten Vorwürfe
kann man dem Bund machen.
Bei den Kantonen
läuft noch nicht alles optimal.
Ich möchte noch
auf zwei Punkte zu sprechen kommen.
Ich wurde herausgefordert in Bezug
auf meine Aussage zu Frau Sommaruga.
Ich stehe dazu
und zwar aus zwei konkreten Gründen.
Ruth Humbel hat es angeschnitten.
Vor mehreren Jahren
habe ich einen Antrag gestellt
in der staatspolitischen Kommission.
Damals sagte man,
das Institut der vorläufigen Aufnahme
funktioniert nicht.
Vorläufige Aufnahme heisst heute:
Sie bleiben definitiv.
Wir haben über 7'000 Menschen,
die nach der vorläufigen Aufnahme
über 15 Jahre hier sind.
Das ist ein schlechter Witz. Das
kann keine vorläufige Aufnahme sein.
Wir haben sogar Menschen,
die 20 Jahre oder länger
vorläufig aufgenommen sind.
Das ist nicht ehrlich und falsch.
Herr Projer, jetzt müssen Sie mir
schon die Zeit geben,
diese zwei Punkte ...
Sie haben diese Zeit,
Philipp Müller.
Sie haben schon
die halbe Sendung besetzt.
Diese zwei Punkte,
ich wurde gefordert.
Vor Jahren haben wir in der
staatspolitischen Kommission -
ich weiss nicht, ob du schon dabei
warst, aber sicher Ruth Humbel -
gesagt, dass wir das Institut
der vorläufigen Aufnahme
zum Funktionieren bringen müssen.
Wir wollen also sehen, dass wenn die
vorläufige Aufnahme aufgehoben wird,
die Menschen wieder gehen müssen.
Es ist bis heute nichts passiert.
Es wurde versprochen,
Ende 2015 kommt die Vorlage.
Jetzt hörte ich,
es werde Januar 2016, bis sie kommt.
Also nach Jahren wurde nichts
gemacht. Zweiter Punkt: Eritrea.
Im Juni 2013 stimmten wir ab
über dringliche Massnahmen.
Kriegsdienstverweigerer aus Eritrea
haben keinen Asylgrund,
das hast du richtig angesprochen.
Trotzdem haben wir 2014,
ein halbes Jahr nach der Abstimmung,
52,4 % Eritreer, die als Flüchtling
definitiv anerkannt wurden.
Wenn Sie erlauben, Herr Ständerat,
wir kommen noch zu Eritrea.
Er Siegrist,
was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn sie hören,
wie diese Politiker streiten?
Ich staune schon. Sie predigen
unglaublich, Herr Müller.
Könnte man ja bei Ihnen anfangen.
Wir kennen diese Predigt.
Für mich sind es zwei Dinge:
Ich billige Ihnen zu,
dass Sie parteipolitisch Ihre
eigenen Profile profilieren müssen.
Aber wissen Sie, jetzt haben wir 5
Min. über Frau Sommaruga gesprochen.
Und das irritiert mich auch ein
bisschen in der gesamten Geschichte.
Wenn ich ausreden darf.
Es gibt noch einen vierten Partner.
Neben Bund, Gemeinde und Kanton -
und das ist die Zivilgesellschaft.
Und die vertrete ich.
Das ist nicht nur die Kirche.
Ohne die können Sie
gar nicht predigen, Herr Müller.
Denn das sind die Menschen,
die in den Gemeinden
oder in den Kirchgemeinden
wirklich tatkräftig helfen.
Ich finde, Parteipolitik ist gut.
Wenn es um die Flüchtlings-
oder Asylpolitik geht,
kann ich nur diesen Beitrag leisten.
Die Partei
muss man zu Gunsten des Menschen
hinter dem Politischen ergreifen.
Herr Siegrist, erlauben Sie mir,
dass ich Ihnen eine Antwort gebe.
Ich schätze sehr, was Sie machen
und dass Sie einstehen
für die Zivilgesellschaft.
Wir sind alle Teil
der Zivilgesellschaft.
Ich war zwölf Jahre lang
in der staatspolitischen Kommission.
Zwölf Jahre lang
habe ich dasselbe erlebt -
dann geht es nicht mehr
um die Parteipolitik.
Wir kommen ja noch zu den Eritreern -
das ist ein klassisches Beispiel.
Wenn wir bei den Eritreern
eine fast doppelt so hohe
Anerkennungsquote haben -
und wir haben sie
auch im Oktober 2015 noch -
eine massiv höhere Anerkennungsquote
als bei den Syrern also.
Dabei
sind wir alle miteinander einig,
dass es dort schlimm
zu- und hergeht.
Dann stimmt etwas nicht. Das hat
mit Parteipolitik nichts zu tun.
Das hat nur mit Aufmerksamkeit
zu tun und mit Zahlen lesen.
Zahlen, die aus
dem Bundesamt für Migration kommen.
Das heute Staatssekretariat
für Migration genannt wird.
Zahlen, die offiziell sind. Das ist
der Punkt. Es ist unsere Pflicht.
Wir alle sind
in der staatspolitischen Kommission.
Wir müssen genau hinschauen.
Es geht nicht um Parteipolitik,
ich werde mich hüten.
Es ist nicht unsere Partei,
die mit Asyl Parteipolitik macht.
Wir wollen ein Problem lösen.
Philipp Müller, wenn Ihnen das
Problem Eritrea so wichtig ist,
nehmen wir es doch auf.
Diskutieren wir zusammen
darüber und schauen,
dass die Zuschauerinnen
und Zuschauer auch wissen,
wovon Sie sprechen.
Wir haben
einen kurzen Einspieler vorbereitet,
der zeigt,
wie es in Eritrea heute so aussieht.
Eritrea im Nordosten von Afrika
gilt als Militärdiktatur.
In Eritrea
herrsche Willkür und Folter,
das wirft die UNO dem Regime vor.
Überprüfen lässt sich das nicht.
Eritrea hat den Ermittlern
jegliche Zusammenarbeit verweigert
und sie nicht einreisen lassen.
Die Regierung Eritreas, hier
Vizepräsident Yemane Ghebreab,
widerspricht.
Eritrea verfüge z.B. über ein gutes
Schul- und Gesundheitsystem.
Dieser Ansicht ist auch Toni Locher,
der Schweizer Honorarkonsul
von Eritrea.
Ich fühle mich hier nicht wie
ein einem grossen Gefängnis,
sondern es ist eine relativ
festliche und lockere Stimmung.
Man sieht auch die Armut nicht.
Natürlich haben die Menschen
nicht viel zu essen,
aber sie sind festlich gekleidet, es
gibt keinen Hungertote in Eritrea.
Sie sind wahrscheinlich glücklicher,
als die Jungen, die ins Ausland,
in die Schweiz gehen.
Sind diese Aussagen
wirklich verlässlich?
Oder spricht durch den Honorarkonsul
nur die eritreische Regierung?
Martin Bäumle, eigentlich ist es
fast ein kleines Paradies, Eritrea?
Ich glaube, dass ist genau
das Problem bei Eritrea.
Wir diskutieren hier,
ohne die Situation zu kennen.
Fakt ist,
wir hatten vorher ein Gesetz,
das ein Bundesgerichtsentscheid war.
Dies besagte, dass wir bei diesen
Asylgesuchen Asyl gewähren müssen.
Erst seit der Änderung
dieses Gesetzes
hat sich an der rechtlichen Situation
überhaupt etwas geändert.
Jetzt sind aber
schon sehr viele Eritreer hier.
Es ist eine Tatsache, dass wenn schon
viele von einem Land hier sind,
andere in der Diaspora nachkommen.
Das ist real und deshalb kommen
immer noch relativ viele.
Aber heute werden meiner Meinung nach
wesentlich weniger anerkannt
als früher,
weil sie nicht mehr müssen.
Vielleicht
kann Herr Gattiker noch sagen,
wieso es trotzdem nicht so einfach
ist, alle zurückzuschaffen.
Denn das mit der Rückschaffung
ist so eine Sache.
Wenn ein Restrisiko besteht, dass sie
trotzdem verfolgt werden könnten,
gehören sie
zu den vorläufig Aufgenommenen.
Und das möchte ich Herr Müller
schon noch sagen:
Natürlich müssen wir den Status
"vorläufig aufgenommen" anschauen.
Vier Jahre lang war ich in der SPK.
In dieser Zeit haben wir
in diesem Thema einiges bewegt.
Aber für die vorläufig Aufgenommenen
haben wir noch keine Lösung.
Alle in der Politik
nörgeln an diesem Status herum,
aber Lösungen
hat niemand präsentiert.
Wir hatten zwei Sitzungen
mit allen Parteien
und dem Migrationsamt am Tisch.
Alle sagte nur,
dass wir das anschauen müssen.
Es ist nicht ganz so einfach.
Ich weiss schon,
Herr Müller hat immer auf alles
eine Antwort bei diesem Thema.
Da bin ich schon gespannt darauf,
wenn es konkret wird.
Sind wir denn bereit,
Menschen,
die sieben oder mehr Jahre da sind,
einen anderen Status zu geben?
Sind wir bereit zu sagen, dass
diejenigen, die kurz da sind,
arbeiten können dürfen
und die Sprache lernen?
Aber mit der klaren Bedingung,
dass sie wieder nach Hause müssen,
wenn es
in ihrem Land wieder sicher ist.
Wir sollten
klare Rahmenbedingungen schaffen,
dass das einfacher wird
und klare Verhältnisse herrschen.
Aber die Lösung habe ich
auch noch nicht auf dem Tisch.
Das Problem ist ja, dass das
Unbehagen bei der Bevölkerung
gegen eritreische Asylsuchende
einfach da ist.
Das prägt die Stimmung.
Deshalb stellt sich die Frage, wie
man diesen Konsul einbinden kann -
er verkündet es ja als Paradies -
mit dem Regime zu sprechen.
Es ist natürlich bedenklich,
wenn das Rote Kreuz oder
internationalen Organisationen
keine Gefängnisse
oder Institutionen besuchen können,
wenn alles ausgesperrt wird.
Es war interessant,
dass sogar der "Weltwoche"-Artikel
den Schluss offen liess.
Denn Menschen,
die das Regime kritisieren,
verschwinden einfach spurlos.
Das führt dazu,
dass man die Asylsuchenden
nicht zurückschaffen kann,
weil es offensichtlich ist, dass sie
gefoltert oder getötet werden.
Bei dieser Frage darf man sich
nicht nur wieder auf Frau Sommaruga
oder auf das Departement
konzentrieren.
Das EDA, DEZA
und die Entwicklungszusammenarbeit
werden stark gefordert.
Als Beispiel dazu:
Ein Eritreer wurde Weltmeister
im Marathon, Leichtathletik.
Da sieht man, dass sie offenbar
sportlich integriert sind.
Da sollte man doch mit
der Entwicklungszusammenarbeit
eine Lösung finden können.
Es sollte dem Regime klar sein,
dass ein Staat nicht existieren kann,
wenn alle jungen Männer
weit weg sind.
Aber wir wissen es nicht,
wir haben keinen direkten Zugang.
Mario Gattiker, Sie haben
von uns allen in diesem Studio
wohl den direktesten Zugang.
Ich möchte einige Dinge sagen,
damit wir bei den Fakten bleiben.
Nichts gelaufen: Der Bundesrat
hat drei Asylgesetz-Revisionen
in den letzten vier Jahren
aufgegleist.
Eine trat am 28. September 2012
in Kraft, eine am 1. Januar 2014.
Und eine grosse Asylreform
wurde im Parlament beschlossen
und steht vor der Umsetzung.
Was wir v.a. gemacht haben, ist:
konsequent die bestehenden
Möglichkeiten des Gesetzes heute
auszuschöpfen.
Mit den beschleunigten Verfahren
und dem konsequenten Vollzug
der Rückführung, mit Rückkehrhilfe.
Im Bereich Rückführung und Rückkehr
im Verhältnis der Asylgesuche
und Vollzug an der Spitze Europas.
Sie sagen:
Sie bringen die Menschen zurück,
wenn sie nicht bleiben dürfen.
Selbstverständlich, das ist
ein Schwerpunkt unserer Politik.
Menschen,
die die vorläufige Aufnahme
oder das Asyl nicht verdienen,
werden konsequent rückgeführt.
In den letzten vier Jahren waren wir
in dieser Politik sehr erfolgreich.
Zur vorläufigen Aufnahme:
Es stimmt, dass wir
eine gewisse Verzögerung haben,
was den Bericht angeht.
Der Status der vorläufigen Aufnahme
hat Mängel, die wir beheben müssen.
Dort bin ich absolut einig
mit Herrn Müller.
Deshalb ist diese Diskussion
überhaupt im Gange.
Aber dieser
vorläufige Aufnahmestatus
löst die heutigen Probleme nicht.
Die Vorläufigkeit hängt damit
zusammen, wen man zurückführen kann.
Wir können keine Leute nach Syrien
oder nach Afghanistan bringen.
Ich komme
gerne noch zu Eritrea später.
Im Kosovokrieg haben wir
50'000 vorläufig aufgenommen.
Ein Jahr später, als der Krieg
fertig war, reisten 40'000 zurück.
Zu Eritrea: man muss wissen,
dass Herr Locher die Vertretung
der eritreischen Regierung ist.
Er ist kein Schweizer Botschafter
in Eritrea.
Er ist kein Zeuge, den man
ernst nehmen kann, meinen Sie.
Er ist ein Vertreter
der eritreischen Regierung,
wobei wir natürlich mit allem
Respekt zur Kenntnis nehmen,
welchen Standpunkt
die eritreische Regierung vertritt.
Bei Eritrea ist das Problem,
dass es eine der letzten
kommunistisch-stalinistischen
Bastionen auf der Welt ist.
Dort haben wir ein hohes Risiko
an Menschenrechtsverletzungen,
wenn Menschen illegal ausreisen
oder wenn sie desertieren.
Das ist der Grund, weshalb die
Schutzquote relativ hoch ist.
Die Antwort ist dort primär - das
gilt für alle diese Konfliktherde -
dass die internationale Staaten-
gemeinschaft darauf hinwirken muss,
dass menschenrechtskonforme
Verhältnisse erreicht werden.
Die Aufnahme in fremden Staaten
weitab der Region
ist immer erst
die zweitbeste Variante.
Ich glaube,
auch das hat der Bundesrat erkannt.
Mit anderen Staaten zusammen
hat er beschlossen, zu erforschen,
wie man dort
Verbesserungen erzielen kann.
Herr Staatssekretär,
das ist jetzt vielleicht nicht so
eine befriedigende Antwort auf das,
was Sie möchten, Philipp Müller.
Nein, Herr Gattiker ist wirklich in
der Kommission bei uns im Parlament
als Fachmann respektiert.
Aber Herr Gattiker, wenn Sie sagen:
Schutzquote, bin ich mit Ihnen einig.
Eine hohe Schutzquote
bei den Eritreern ist berechtigt.
Das ist aber ein Unterschied
zum anerkannten Flüchtling.
Eine Antwort auf Martin Bäumle,
der mir jetzt sagen wird,
das sei oberlehrerhaft.
Alleine im Oktober dieses Jahren
haben wir immer noch
38 % anerkannte Flüchtlinge
bei den Eritreern.
Ich sage nicht, dass man
die Eritreer zurückschicken kann.
Eines wissen wir von Eritrea:
Wir wissen nichts.
Da sind wir uns auch einig.
Zurückschicken ist keine Option,
das macht ganz Europa nicht.
Das hat Herr Gattiker
ganz richtig dargestellt.
Die vorläufige Aufnahme ist aber
allenfalls das richtige Instrument.
Nur frage ich mich, weshalb so
eine hohe Anerkennungsquote besteht
von denjenigen,
die definitiv bleiben können.
Und jetzt kommt etwas Wichtiges:
Herr Müller, ich unterbreche Sie nur
ungern. Ich möchte etwas erklären.
Es kommt etwas Wichtiges,
dass ich ...
Sie können gleich wieder,
wenn Sie erlauben.
Die Zuschauerinnen und Zuschauer
haben keine Chance.
Sie sprechen von den verschiedenen
Status der Aufnahme ...
Ich kann es gerne erklären.
Darf ich das kurz erklären,
wir haben es vorbereitet.
Danach erhalten Sie das Wort wieder.
Schauen Sie sich das an.
Ein Mensch kommt in die Schweiz
und bittet um Asyl.
Er kann auf drei positive Antworten
hoffen: B, F und S.
Status B heisst, der Asylbewerber
wird als Flüchtling anerkannt.
Er darf bleiben.
Falls der Asylbewerber
nicht als Flüchtling anerkannt wird,
kann er noch auf Status F hoffen.
Das bedeutet: vorläufig aufgenommen.
Die Person erhält kein Asyl,
kann aber
auch nicht zurückgeschickt werden,
da das für sie zu gefährlich wäre.
Sie darf vorläufig bleiben.
In der Praxis bleiben viele
vorläufig Aufgenommene für immer.
Bisher nie angewandt wurde Status S.
S bedeutet schutzbedürftig.
Ganze Gruppen können so schnell, aber
nur kurzfristig, Schutz erhalten.
Daraus ergibt sich aber direkt
kein Recht, langfristig zu bleiben.
Philipp Müller,
ich habe es versprochen
und Versprechen muss man halten -
das weiss schon mein kleiner Junge.
Wir haben
von Herrn Gattiker vorher gehört,
dass es
internationale Bemühungen gibt.
Das ist auch richtig so, dass sich
einige Länder zusammenschliessen.
Dass endlich dieses
eritreische Regime angegangen wird
und versucht wird,
mit ihnen zu verhandeln.
Und dass Herr Locher, der ständig
im Bundeshaus herumwandelt,
ausserdem in die Pflicht
genommen wird. Das ist richtig.
Aber Frau Sommaruga
spricht international
von einem Unrechts-Regime,
Diktatoren-Regime
und sonstigen
negativen Bezeichnungen.
Das ist wahrscheinlich sogar ein
Diktatoren-Regime, ich nehme an,
dass sie heute Abend
nicht Schweizer Fernsehen schauen,
deshalb kann ich das sagen.
Man kann
nicht allen Ernstes erwarten,
dass diplomatische Bemühungen
Erfolg haben.
Diese werden ja insbesondere von der
CVP, von Didier Burkhalter, verlangt.
Das eritreische Regime
sendet ja Signale,
dass man auf Augenhöhe verhandeln
will und ernst genommen werden will.
Jetzt haben Sie mich abgehängt.
Was fordern Sie genau?
Was muss man im Fall Eritrea machen?
Wir sind im Konsens, dass man die
Eritreer nicht zurückschicken kann.
Aber ich möchte nicht,
dass sie mit einem B- oder C-Status
definitiv hier bleiben können.
Wenn sich die Situation
im Herkunftsland verbessert -
und Bemühungen laufen ja - kann man
sie nicht mehr zurückschicken.
Dann muss man sie zurückschicken.
Ich bin damit absolut einverstanden.
Nur gibt es offenbar Fälle,
wo das nicht möglich ist,
wo sie ein Anrecht
auf den Flüchtlingsstatus haben.
Ich bin nicht Jurist genug,
um zu sagen,
weshalb jetzt immer noch 35 %
diesen Status erhalten.
(Philipp Müller) 38 %.
Das spielt ja keine Rolle,
dann sind es halt 38.
Wir sind uns aber einig,
dass es immer noch zu viele sind.
Eigentlich möchten wir, dass sie alle
den vorläufigen Status erhalten,
dass man mit dem Regime spricht,
dass das Regime Vernunft annimmt
und dass man die Leute
dann wieder nach Hause schicken kann.
Leider ist das Paradies
im Moment nicht so.
Im Moment ist es so, dass sie
z.T. relativ lange bleiben,
dass noch mehr kommen -
obwohl nicht so viele wie auch schon.
Und dass ein Teil von ihnen
tatsächlich Asyl geltend machen kann.
Und sie erhalten dieses B -
ob es dir oder mir passt, oder nicht.
Das ist eine Realität
unserer Gesetzgebung.
Sonst müssen wir noch mal überlegen,
wo wir das Gesetz ändern müssen,
damit das in der Zukunft anders ist.
Ich glaube aber, dass wir dann fast
der SVP-Initiative zustimmen müssen.
(Philipp Müller) Nein, Unsinn.
(Martin Bäumle) Die Initiative, die
internationale Rechte aushebeln will.
Das sind internationale Normen
und da wäre ich froh, wenn Herr
Gattiker mir das bestätigen würde.
Ich glaube, die 35 oder 38 %
haben mit internationalen
Vereinbarungen zu tun,
die wir unterschrieben haben
und wo ich dazu stehe,
immer noch, auch wenn es mir
nicht passt, so wie es jetzt ist.
Da muss ich kurz intervenieren,
Herr Bäumle.
Wir sind uns im Grundsatz einig.
Ich lasse mir nicht unterstellen,
dass ich die Politik der SVP
mittragen will.
Das kommt nicht infrage und das
weisst du und das weiss Ruth Humbel,
wir sind in derselben Kommission -
kommt nicht infrage.
Ich bemängeln nur, dass die
Anerkennungsquote sehr hoch ist.
Da gibt es Interpretationsspielraum.
Das Staatssekretariat für Migration
ist ein Vollzugsdepartement,
da wird umgesetzt.
Ob es eine vorläufige Aufnahme oder
einen definitiven Aufenthalt gibt,
dafür sind die Voraussetzungen
im Gesetz definiert,
aber man kann es trotzdem
auf verschiedene Arten umsetzen.
Ich wünsche mir,
dass wir die Optionen offen lassen.
Eritrea kann sicher nicht noch
jahrelang so weiter wirtschaften.
Wenn sich die Dinge dort bewegen,
soll man die Leute
zurückführen können.
Dann haben wir
eine Win-Win-Situation.
Wenn Eritrea zum
Schwerpunkt-Entwicklungsland wird,
da teilen wir die Meinung der CVP,
kann man dort Aufbauarbeit leisten.
Sie sollen die Menschenrechte
einhalten, das Rote Kreuz soll rein,
und dann können wir auch
die Leute zurückschaffen -
das ist eine Win-Win-Situation.
Darauf müssen wir hinarbeiten.
Herr Müller, wann ist das soweit?
Die Frage ist richtig
und wir konnten diese auch nicht
beantworten bei Bosnien damals.
Ja also, wir können sie
auch jetzt nicht beantworten.
Aber in Bosnien haben wir
eine ganz andere Politik gemacht.
Selbstverständlich,
aber ich möchte Ihnen sagen:
Über das Paradies zu sprechen,
ist eigentlich mein Geschäft.
Da gebe ich mich geschlagen,
da haben Sie Recht.
Und das zweite,
dass ich Ihnen sagen möchte:
Sie müssen nicht immer sagen,
dass Sie da der CVP Recht geben etc.
Ich möchte Ihnen einmal erzählen,
was die NGOs der Eritreer
hier in der Schweiz sagen.
In Zürich haben wir
die grösste eritreische Gemeinde.
Sie ist in der grössten Kirche
und trifft sich jeden Sonntag -
es sind Hunderte von Menschen.
Wenn man mit den NGOs spricht,
die mit dem Eritreern sprechen -
und ich habe auch Kontakt
mit diesen Eritreern -
ist es schon erstaunlich,
was dabei herauskommt.
Was wird erzählt?
Der ganze Begriff
der vorläufig Aufgenommenen,
da bin ich gespannt,
was Sie dazu sagen, Herr Gattiker.
Von unserer Seite her,
von den Menschen her,
die mit diesen Eritreern arbeiten ...
Wir arbeiten in der Seelsorge.
Andere arbeiten in der Begleitung.
Das muss man schon sagen,
das ist ein frommer Wunsch.
Den dürfen Sie zu Weihnachten haben.
Den Wunsch, dass sie
wieder zurückgeschafft werden.
Wir, die professionell mit ihnen
arbeiten, sagen: Die bleiben da.
Der Begriff
der vorläufig Aufgenommenen
ist für mich fast ein Triggerbegriff.
Das sind humanitär Aufgenommene.
Sie sagen,
das sei ein falscher Begriff,
der beide Seiten in die Irre führt.
Da können wir schon noch diskutieren,
Herr Müller.
Von unserer Seite her ist es so:
Die Mehrheit der vorläufig
Aufgenommenen bleibt sowieso hier -
dabei ist die Prozentzahl egal.
Wir müssen sowieso zukunftsgerichtet
einen Integrationsprozess machen.
Und das auch mit den Eritreern.
Dann müssen Sie mir sagen,
weshalb der Gesetzgeber
aus der Praxis gelernt hat -
wo das hervorragend funktioniert hat,
in Bosnien und im Kosovo.
Herr Gattiker
hat das sogar bestätigt.
Damals hatte man fast das Doppelte
an Menschen im Asylprozess.
Heute hat man 56'000,
damals waren es über 100'000.
Wir hatten damals
47'000 Asylgesuche in einem Jahr.
Wir pflegten eine andere Kultur.
Wir sagten: provisorisch.
Wir wussten auch nicht,
wie lange der Krieg gehen würde.
Aber wir hielten die Optionen offen
und haben das
der Bevölkerung kommuniziert.
Sobald der Krieg vorbei war, und
die Situation wieder friedlich ist,
sollten sie wieder zurückgehen.
Ob sie gegangen sind ...
(Ruth Humbel)
Dort konnte man aber absehen.
Der Grossteil ist wieder gegangen,
fragen Sie Herr Gattiker.
Das trug die Schweizer Bevölkerung
mit, die Politik wurde akzeptiert.
Ich teile Ihre Meinung: Heute kommt
zurückzuschicken nicht infrage.
Ja, genau.
Aber ich sage
im Unterschied zu Ihnen,
dass es auch
in fünf Jahren nicht infrage kommt.
Und Herr Gattiker hat über diesen
Bericht, von dem wir sprechen ...
(Philipp Müller) Herr Sigrist,
Sie wären ein wunderbares
Kommissionsmitglied.
Denn Sie würden uns
bei den Vorstössen helfen.
Es kann doch nicht sein,
dass eine vorläufige Aufnahme
15 oder 20 Jahre lang dauert.
Das ist heute die Realität.
Da müssen wir ehrlich sein
und sagen: "Stopp!"
Nach sieben Jahren -
ich sage jetzt eine Schuhnummer -
nach sieben Jahren müssen diese Leute
definitiv umgewandelt werden können.
Denn das ist eine Rechtsunsicherheit.
Christoph Sigrist, bitte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Im Unterschied zu Ihnen,
Herr Müller, finde ich nicht,
dass das ein Witz ist.
Sie haben vorher gesagt,
das sei ein Witz.
Ich habe immer
den Menschen gegenüber.
Wenn jemand fünf bis zehn Jahre lang
hier ist, dann ist das kein Witz.
Der ist hier angewachsen.
(Philipp Müller)
Da haben wir ja keine Differenzen.
(Christoph Sigrist) Da müssten wir
wirklich Herrn Gattiker fragen.
Der Begriff
der vorläufig Aufgenommenen
wird meines Erachtens
instrumentalisiert -
auch parteipolitisch.
Man denkt dann, die gingen
irgendwann wieder einmal retour.
Ich versuche, das zusammenzufassen.
Sie, Herr Sigrist, sagen -
korrigieren Sie mich -
durch den Begriff
der vorläufig Aufgenommenen,
den man Leuten zuschreibt,
die auf absehbare Zeit
nicht zurückgehen können,
suggeriert man, dass man die
eigentlich gleich wieder
vor die Grenze stellen kann.
Habe ich das richtig verstanden?
So erlebe ich die Leute,
die politisch denken.
Mario Gattiker, bitte.
Ich möchte hier
die Illusion ausräumen,
dass man mit einem Status -
sei das nun eine
Jahresaufenthaltsbewilligung,
eine vorläufige Aufnahme
oder ein Schutzbedürftigenstatus -
die Leute früher oder später
zurückführen kann.
Ob man die Leute zurückführen kann,
hängt mit der Situation
in Eritrea zusammen, in Syrien,
in diesen Herkunftsländern.
Und nicht mit dem Status,
den sie haben.
Als Beispiel: Wir haben mit Eritrea
genau dieselbe Situation
wie früher mit den Ostblockstaaten.
Die etwas Älteren im Raum
mögen sich erinnern.
Damals kamen tschechische Zahnärzte,
die illegal ausgereist sind.
Die bekamen hier
einen Flüchtlingsstatus,
weil man sie
nicht mehr zurückführen konnte,
weil man sie dort bestraft hätte.
Das wäre
menschenrechtswidrig gewesen.
Wir haben mit Eritrea
genau dieselbe Situation.
Damals hat niemand gesagt,
man solle die tschechischen
Zahnärzte wieder zurückschicken.
Wie gesagt, der Status
der vorläufigen Aufnahme hat Mängel.
Da hat Herr Müller recht,
da hat Herr Sigrist recht.
Diese Mängel muss man beheben,
das ist Aufgabe des Parlaments.
Der Name ist eines der Probleme.
Den Schutzbedürftigenstatus
wollte der Bundesrat
ganz bewusst nicht anwenden,
denn dann wäre die Schweiz
als einziger Staat
mit einem solchen Status
vorausgegangen.
Das hätte ein Signal ausgesendet,
das letztlich noch zu mehr erit-
reischen Asylgesuchen geführt hätte,
anstatt zu einer besseren Verteilung
der Asylsuchenden in Europa.
Das müssen wir eigentlich anstreben.
Herr Gattiker, Sie sagen also auch,
der Begriff der vorläufigen Aufnahme
ist problematisch.
Er führt in die Irre.
2008 wollte der Bundesrat
diesen Begriff ändern.
Das Parlament wollte damals
diese Revision nicht.
Man wollte
bei diesem Begriff bleiben.
Die Verwirrung,
die in der Bevölkerung und z.T. in
den Medien besteht, ist berechtigt.
Das ist eine der Fragen, die man
bei der Revision anschauen muss.
Das ist ein Punkt, den ich in diesem
Studio noch nie so gehört habe.
Die vorläufige Aufnahme ist,
in Ihren Worten,
ein irreführender Begriff.
Ruth Humbel, CVP.
Das zeigt sich gerade
am Beispiel der Eritreer
und der Diskussion, die man vorher
über die Anerkennungsquote führte.
Wenn jemand sieben Jahre lang
in der vorläufigen Aufnahme ist -
und wir haben auch von Aarburg
gehört, was dann passiert -
dann kommt das letztlich
auf dasselbe heraus.
Dann bleibt dieser Mensch,
bleibt diese Familie hier.
Dann stellt sich die Frage:
Soll man nicht gleich zu Beginn
nach einer individuellen Prüfung
entscheiden,
ob die Voraussetzungen zum Asyl
gemäss Gesetz vorhanden sind?
Falls ja,
kann diese Person hierbleiben,
kann früh integriert werden,
früh in den Arbeitsprozess
integriert werden
und ein selbstständiges Leben führen.
Dann müsste man
gleich zu Beginn entscheiden,
ob jemand bleiben darf oder nicht.
Nach der jetzigen Definition
der vorläufigen Aufnahme,
die unendlich lange gehen kann -
bis zu 15 Jahre -
ist die jetzige Diskussion
um den Asylstatus einfach absurd.
Denn es kommt faktisch
auf dasselbe heraus.
Der Begriff der vorläufigen Aufnahme
ist in der Tat sehr irreführend.
Wir sind uns alle einig:
Momentan kann man
keinen Eritreer zurückführen,
denn er muss mit Folter
oder sogar dem Tod rechnen.
Es ist jetzt einfach
eine Frage der Zeit.
Wann kann man mit diesem Regime
eine Entwicklungszusammenarbeit
etablieren,
die es wieder erlaubt,
Leute zurückzuschicken?
Aber wenn jemand zehn,
15 Jahre lang hier gelebt hat,
dann würde es sowieso
schwierig werden, ihn zurückzuführen.
Und aus allen Gruppierungen
gibt es ja immer wieder Bewegungen,
die sagen: "Diese Familie
kann man nicht ausschaffen."
Das ist ein Härtefall.
- Ein Härtefall.
Dass man jemanden
nicht ausschaffen kann,
wenn er sich vollends integriert hat.
Ich möchte diesen Ball
gerne aufnehmen.
Die Frage nach dem Status
ist nur die eine Frage.
Die andere Frage ist,
was man mit den Leuten macht,
wenn sie einmal hier sind.
Denn ob man sie will oder nicht,
gewisse sind nun einmal hier.
Und mit ihnen
muss man sich arrangieren.
Wie man sie unterbringt, darum
kümmert sich z.B. Gina Balsiger.
Guten Abend, Sie leiten
ein Asylzentrum in der Stadt Zürich.
Sie müssen Dächer finden
für diese Leute.
Wann waren Sie das letzte Mal in
Ihrer Arbeit so richtig überfordert?
Das ist noch nicht so lange her.
Vielleicht
nicht unbedingt überfordert,
aber es war
eine gute Herausforderung.
Vor gut vier Wochen haben wir
im Rahmen der Kontingenterhöhung
der Stadt Zürich
eine Zivilschutzanlage geöffnet.
Vor vier Wochen? - Ja.
- Eine neue Asylunterkunft? - Ja.
Innerhalb von einer Woche stand das.
Wir haben 130 Asylsuchende.
Wir sind bereits voll,
es läuft auf Hochtouren.
Was tut man als Erstes?
Wenn Sie das Kommando bekommen,
dass Sie in einer Woche
130 Asylsuchende aufnehmen müssen -
was machen Sie als Erstes?
Zuerst einmal Personal suchen.
Und dann muss man schauen,
dass die ganzen Strukturen laufen.
Das Essen muss da sein,
die Betten müssen stehen.
Die ganze Struktur
muss erst einmal aufgebaut werden.
Jetzt sind diese Leute hier.
Sie haben sie
in einer Zivilschutzunterkunft.
Wie muss man sich das vorstellen,
sind das Einzelzimmer
oder sind das Massenschläge?
Es ist eine Zivilschutzanlage,
es ist unterirdisch.
Also kein Tageslicht. - Nein.
Die Platzverhältnisse sind sehr eng.
Die Leute schlafen in 40er-Schlägen.
40 Leute in einem Raum?
- Ja.
Und die Betten
stehen sehr eng aneinander.
Man hat eine fremde Person
nebendran.
Sie essen in grossen Essensräumen.
Es ist wirklich sehr eng
und eine grosse Herausforderung
für die Asylsuchenden.
Eine grosse Herausforderung,
das klingt fast etwas harmlos.
Wie muss man sich das vorstellen,
das Zusammenleben?
Wenn man auf diesem engen Raum
ist und keinerlei Privatsphäre hat -
die Asylsuchenden
kommen oft aus Syrien,
aus kriegsversehrten Gebieten,
sind traumatisiert,
sie warten auf ihren Asylentscheid.
Da wachsen Spannungen.
Wir als Betreuungsorganisation
versuchen,
die Spannungen
frühzeitig aufzufangen
und Beschäftigungsmöglichkeiten
anzubieten.
Philipp Müller,
40 Leute in einem Massenschlag
in einem Raum ohne Tageslicht.
Ist das in Ordnung?
Es ist sicher eine grosse
Herausforderung, selbstverständlich.
Die Frage ist einfach,
wie wir damit umgehen.
Woher nehmen wir diese Unterkünfte?
Ich staune immer wieder,
nicht zuletzt im Kanton Aargau,
aber generell im ganzen Land.
Wenn man hört,
dass täglich so viele Leute kommen,
und alle finden
irgendwo Unterschlupf.
Weil eben so Leute wie Sie sich
offenbar intensiv darum bemühen.
Sie bringen es immer wieder fertig,
diesen Leuten
ein Dach über dem Kopf zu geben.
Jetzt, da der Winter naht,
ist das natürlich wichtig.
Dass die Leute in der Wärme sind
und zu essen haben.
Ich kann nicht beurteilen,
ob es Alternativen gäbe.
Wahrscheinlich gibt es keine.
Dann muss man einfach das nehmen,
was es hat,
und diese Kapazitäten nutzen.
(Christoph Sigrist)
Herr Müller, es gibt Alternativen.
Woher nimmt man diese Räume?
Ich finde es fantastisch,
was Sie eben gesagt haben.
Jetzt kommt die Zusammenarbeit
mit der Zivilgesellschaft.
Was mich wirklich sehr berührt, ist,
dass im letzten halben Jahr Kirchen -
katholische und reformierte -
ihre Räume aufgetan haben.
Ich kann jetzt
nur von Zürich sprechen.
Ich habe noch nie eine solche
Solidaritätswelle bei uns erlebt.
Ich kann jetzt nur
von der Kirchenseite sprechen.
Wir haben im Kanton Zürich
40 Kirchengemeinden,
etwa 30, 40 Pfarreien.
Und was tun die?
In ganz vielen Pfarrhäusern
leben heute syrische
oder eritreische Flüchtlinge.
Herr Sigrist,
das reicht vielleicht nicht ganz aus
für die Menge an Leuten, die kommt.
Nein, aber subsidiär
können wir von den Kirchen her
mit drei Kapitalien
jetzt wirklich Unterstützung leisten.
Das als Antwort auf Ihre Frage,
die Sie mit Recht stellen.
Wir haben Räume an bester Lage,
die gut erschlossen sind und die
man unbürokratisch öffnen kann.
(Philipp Müller)
Jetzt hätte ich noch eine Frage:
Arbeiten Sie zusammen?
(Christoph Sigrist) Natürlich
arbeiten die Kirchengemeinden
zusammen mit den Kommunen.
Das ist klar.
Wir arbeiten mit den Gemeinden,
mit dem Kanton zusammen.
Vielleicht ist das bei Ihnen
konkret auch der Fall.
Das ist so, ja.
Und es geht nicht nur
um die Unterbringung selbst,
sondern auch darum, was man tut.
Wenn diese Leute auf so engem Raum
zusammenleben, versucht man,
Strukturen ausserhalb aufzubauen.
Und dort arbeiten wir sehr eng
mit Kirchen und Schulen zusammen.
Wir schauen,
dass wir Turnhallen bekommen,
wo man
ein Sportprogramm aufbauen kann.
In den Kirchen
können wir Deutschkurse geben.
Das ist enorm wichtig.
Seit dem Sommer kann man auch sagen,
dass das zivilgesellschaftliche
Engagement enorm gewachsen ist.
(Christoph Sigrist) Es ist enorm.
Und diese Zusammenarbeit
möchte ich noch konkretisieren.
Damit Sie diese Frage
auch beantwortet haben
und das mitnehmen können
aus der "Arena".
Wir sind stark mit dem zweiten
Kapital des Freiwilligen-Netzwerks.
Die Kirche ist die Institution,
die innerhalb von Stunden
Freiwillige aufbieten kann.
Was momentan geleistet wird
in der Sprachintegration
ist wirklich unsagbar.
Das Dritte ist, wir arbeiten eben
wirklich mit einem Menschenbild -
das unterstelle ich Ihnen auch,
Sie sind auch Christ
und gehen zu Weihnachten
vielleicht auch in die Kirche -
aber das ist
ein christliches Menschenbild
mit einem christlichen Wert,
das sagt:
Der Mensch ist da. Dann muss man
den jetzt mit Sprache beschulen.
Martin Bäumle.
Ich finde diese freiwilligen
Leistungen sensationell.
Aber ich möchte auch etwas warnen
davor, dass jetzt alle meinen,
sie könnten dann
bei sich in der Wohnung
noch zwei Eritreer
oder Syrer aufnehmen.
Das ist dann Integrationsarbeit pur
und überfordert die meisten.
Die Solidarität ist zuerst da.
Wenn es dann konkret wird,
wird es schwierig.
Aber die Kirche
hat diese Professionalität.
Ihre Helfer wissen auch, wie man
mit so einer Situation umgehen muss.
Professionelle Zusammenarbeit
ist zentral.
Auch die Möglichkeiten zum Sport,
die die Gemeinden anbieten,
damit sich diese Menschen
bewegen können.
Nach bald 20 Jahren
werden wir in Dübendorf
auch wieder dazu gezwungen sein,
Menschen in Zivilschutzanlagen
unterzubringen.
Wer einmal Militärdienst gemacht hat,
weiss, dass es grenzwertig ist,
mehr als ein paar Wochen
dort zu verbringen.
D.h. man muss auch schauen,
dass diese Leute rauskommen
und sich bewegen können.
Gleichzeitig darf die Bevölkerung
nicht das Gefühl haben,
dass die uns auf der Tasche liegen.
Damit kommen wir zum Zweiten -
warum der Staat entscheidend ist.
Es ist entscheidend,
dass diese Leute
schnell Klarheit darüber haben,
ob sie hierbleiben können -
mit welchem Status auch immer.
Damit sie dann
Sprachkurse nehmen können,
irgendwann arbeiten und
ein bisschen etwas verdienen können,
Unterstützung leisten können,
damit sie sich nützlich fühlen.
Und dass die Schweizer Bevölkerung
nicht das Gefühl hat,
diese Leute lägen ihr
nur auf der Fürsorgetasche.
Denn wenn man zu lange
nichts mit diesen Menschen macht,
sie nicht arbeiten lässt,
nicht integriert -
auch wenn sie zurück müssen -
und sie dann schlussendlich
doch hierbleiben,
dann fällt das danach
auf die Fürsorge zurück.
Und das kostet uns Millionenbeträge
in den Gemeinden.
Das schmerzt.
Deswegen müssen wir beginnen,
den Leuten früh Chancen zu geben.
Die, die zurückgehen müssen, können
mit dem, was sie gemacht haben,
etwas anfangen.
Und die, die hierbleiben,
haben dann schon etwas gelernt,
können arbeiten und kosten uns
nichts mehr auf der Sozialebene.
Chancen geben, haben Sie gesagt,
Arbeit geben, Ausbildung,
Sprachkurse.
Neben Frau Balsiger
sitzt Frau Stämpfli.
Sie macht genau das
im Kanton St. Gallen.
Sie versucht, für Asylbewerber
eine Stelle zu finden.
Was sind da die grössten Klippen,
wo klemmt es?
Denn wahnsinnig viele
arbeiten ja nicht.
Wir bekommen die Leute erst, wenn
sie den Ausweis F oder B haben.
Also wenn geklärt ist,
was ihr Status ist.
Also wenn sie entweder ganz
oder vorläufig bleiben dürfen.
Ganz genau. Dann kommen sie zu uns,
und dann machen wir eine Abklärung.
Dann kommt meistens
die sprachliche Beschulung.
Ich bin auch der Meinung,
dass es sicher sinnvoll ist,
wenn das bereits beginnt,
wenn sie den Ausweis N haben.
Dass man dann
schon in sie investiert.
Denn am Tag X, wenn der Entscheid
kommt, will man gleich,
dass sie integriert werden können.
Und wenn sie
die Sprache nicht können,
ist das mit der Arbeitswelt
nicht kompatibel.
Also sofort integrieren,
Philipp Müller.
Sie haben jetzt
vom Ausweis N gesprochen.
Das sind Personen im Asylverfahren.
Dagegen würde ich mich
energisch wehren.
Personen im Asylverfahren sollen -
und das haben wir ja jetzt
mit dieser neuen Vorlage ...
(Martin Bäumle)
Ich habe von F und B gesprochen.
Was?
(Martin Bäumle)
Sie hat von F und B gesprochen.
Nein,
sie hat von N gesprochen, Martin.
Ich kann vielleicht den Streit
um die verschiedenen Stati klären.
Die Diskussion ist,
ob man schon ganz am Anfang
Sprachunterricht geben soll,
bevor der Entscheid gefallen ist.
Frau Sigrist - oder?
- Stämpfli.
Stämpfli, Entschuldigung. Sie haben
vom Status N gesprochen, u.a.
B, N und F.
Der N-Status ist im Asylverfahren.
Die Personen im Asylverfahren
sollen schnelle Verfahren bekommen.
Da haben wir alle einen Konsens.
Die SVP hat das Referendum dagegen
ergriffen, ich verstehe nicht, warum.
Jetzt sprechen Sie doch nicht
immer von der SVP, Herr Müller.
Entschuldigung, einen Moment.
Wir haben in diesem Jahr
verschiedene Asylsendungen
mit der SVP gemacht.
Sprechen Sie über Ihre Themen.
Also: Es geht nicht an, dass
man bei Menschen im Asylverfahren,
bei denen abgeklärt wird,
ob sie bleiben können oder nicht,
schon mit Integrationsmassnahmen
beginnt.
Sie sollen
ein schnelles Verfahren bekommen
und einen Entscheid
über ihren Status.
Wenn sie bleiben können,
sofort mit der Integration beginnen.
Da bin ich vollkommen einverstanden.
Aber Sie sagen etwas anderes,
Sie sagen ab dem ersten Tag.
Herr Müller, das ist nicht das,
was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt, es mache Sinn,
dass man z.B. schon Leuten
mit dem Ausweis N
durch die Kirche
Sprachunterricht gibt.
Wir haben in Rapperswil-Jona eine
Kirche, die Sprachunterricht gibt.
Dort können
die Asylsuchenden gratis hin.
Sie werden dort geschult,
zweimal pro Woche.
Wenn dann klar ist,
wie der Status ist,
dann kommen sie zu uns,
zu der REPAS.
Dann machen wir diese Abklärung.
Und dann beginnt
die wirkliche Integration.
Aber eigentlich müsste man
am ersten Tag damit beginnen.
Man dürfte keinen Tag verlieren,
sagen Sie.
Sie nicken auch, Frau Balsiger.
- Ich stimme dem zu.
Was man nicht vergessen darf:
Die Asylsuchenden sitzen herum,
wenn sie nichts zu tun haben.
(Philipp Müller)
Da haben wir ja keine Differenzen.
Schauen Sie:
Menschen im Asylverfahren ...
Geben Sie den anderen doch auch
einmal eine Chance, Herr Müller.
Aber wir haben gar keine Differenz.
(Ruth Humbel) Er spricht immer ...
(Philipp Müller) Sprachunterricht
ist ja in Ordnung,
dagegen sagt ja niemand etwas.
Aber es gibt eben auch Vorstösse,
die sagen,
man solle die Leute sofort
in den Arbeitsmarkt integrieren.
Dagegen würde ich mich wehren.
(Ruth Humbel) Wir hatten gestern
ja die grosse Debatte darüber,
ab wann man Integrationsmassnahmen
treffen soll.
Gesetzlich ist klar,
dass die Leute in den ersten
drei Monaten nicht arbeiten dürfen.
Aber dass man in dieser Zeit
ein Beschäftigungsprogramm hat
und insbesondere Sprachkenntnisse
erwirbt,
ist ein ganz wichtiger Faktor.
Damit man danach -
sei es in der vorläufigen Aufnahme
oder v.a. im Asylstatus -
schnell integriert werden
und eine Arbeit finden kann.
Bei der vorläufigen Aufnahme
haben wir natürlich
einen gewissen Zielkonflikt.
Man geht eigentlich
immer noch davon aus,
dass die Leute in ihr Heimatland
zurückgehen können.
Dann ist die Integration
etwas fraglich.
Wenn jemand zu fest integriert ist,
möchte er vielleicht
auch nicht mehr gehen.
Aber was trotzdem wichtig ist,
und das hatte man
auch schon in früheren Phasen,
das ist eine sog. Flüchtlingslehre.
Dass man eine Beschäftigung hat,
befähigt wird,
eine Berufslehre zu machen,
dass man irgendwo arbeiten kann.
So, dass man auch im Heimatland
wieder eine berufliche
Grundlage hätte.
Es ist wichtig,
dass im Flüchtlingsstatus
und in der vorläufigen Aufnahme
Arbeit zur Verfügung steht.
Frau Stämpfli.
Meiner Erfahrung nach kommen
diese Leute hoch motiviert hierhin.
Sie wollen arbeiten.
Wenn sie nicht arbeiten können -
ich würde nicht sagen, dass man sie
gleich sofort arbeiten lassen muss,
aber man sollte ihnen
eine Beschäftigung anbieten.
Wenn diese Beschäftigung da ist,
gewöhnen sie sich
an den Arbeitsalltag.
Wenn die Beschäftigung nicht da ist,
arrangieren sie sich irgendwie.
Wenn ein Asylverfahren danach
so lange geht,
dann haben sie sich
schon lange organisiert
und sind schlussendlich gar
nicht mehr so interessiert daran,
eine Arbeit aufzunehmen,
die jeden Tag 8 Std. lang dauert.
Das sind sie sich
dann nicht mehr gewohnt.
Herr Schär, als Sie gehört haben,
die Leute seien motiviert,
haben Sie
mit den Augenbrauen gezuckt.
Da stelle ich
z.T. etwas ganz anderes fest.
Es kann natürlich sein,
dass sie lethargisch werden,
wie Sie das gesagt haben.
Aber wir stellen eine Bildung
von Parallelgesellschaften fest.
Die wollen dann gar nicht mehr
hinaus, die wollen unter sich sein.
Ich habe über 200 Eritreer in der
Gemeinde, und zwar nicht Asylanten,
sondern echte Flüchtlinge
und Aufgenommene.
Die nehmen dann
die einen Lokale in Beschlag.
Es beginnt
mit illegalem Glücksspiel,
geht über Drogen
bis hin zur Prostitution.
Wir haben dann doch
massive Probleme,
wenn die Situation so ist
wie in unserer Gemeinde.
Das ist einfach eine Momentaufnahme
aus unserer Gemeinde.
Dann sieht die Realität doch
nicht ganz so paradiesisch aus,
wie Sie das gesagt haben,
Frau Stämpfli.
Ich würde es so sagen:
Es gibt natürlich immer
einen gewissen Prozentsatz,
auf den das zutrifft, was Sie sagen.
Aber 80-90 % der Leute
sind hier und wollen arbeiten.
(Christoph Sigrist)
Das kann ich bestätigen.
Hören Sie den Leuten zu,
die bei der Basis arbeiten,
die vom ersten Tag an
mit diesen Leuten zu tun haben.
Da ist das Hauptproblem nicht, ob es
jetzt zu attraktiv wird oder nicht.
Das unterstelle ich Ihnen:
Dass Sie immer das als Folie haben,
um zu reagieren.
Sondern wir haben diese Leute hier.
Und wir wissen: Sprache, Arbeit
und Wohnraum sind die Faktoren,
die Parallelgesellschaften
verhindern.
Das ist harte Arbeit.
Aber das ist doch eben
der Konflikt, Herr Sigrist.
Frau Humbel hat es gesagt,
es ist ein Zielkonflikt.
Einerseits will man,
dass sich die Leute integrieren.
Andererseits will man vielleicht
auch, dass sie gehen - je nachdem.
Mario Gattiker,
wie löst man diesen Konflikt?
Wichtig ist,
dass man während des Asylverfahrens
keine falschen Anreize setzt.
Diese Leute sind nicht
zum Arbeiten gekommen,
sondern weil sie Schutz suchen
und sich darum bewerben.
Deswegen ist es nicht gut,
wenn man in diesem Stadium
mit der Integration beginnt.
Also keine Schule geben
in diesem frühen Stadium.
Schule ist etwas anderes.
Selbstverständlich
haben auch Asylsuchende
ein Recht auf
den obligatorischen Unterricht.
Das wird auch überall so gemacht.
Wenn ich von Integration spreche,
geht es mir v.a.
um die Erwerbstätigkeit,
die man nicht fördern sollte
in diesem Stadium.
Denn das ist einfach
ein falscher Anreiz.
Aber der Sprachkurs,
der angesprochen wurde -
der am ersten Tag beginnt,
als Vorbereitung auf einen Job -
befürworten Sie den?
Während des Asylverfahrens sollte
man die Integration nicht fördern.
Was man allerdings tun muss, und
das ist zentral für die Integration:
alle Verfahren beschleunigen
und rasch Klarheit schaffen
über den Status.
Sodass man beim frühesten
möglichen Zeitpunkt
mit der Integration beginnen kann.
Integration ist auch nicht nur,
dass man Geld verteilt.
Es geht darum,
Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen
und das auch einzufordern.
Wenn z.B. eine Gemeinde
das Gefühl hat, jemand,
der einen Flüchtlingsstatus hat,
wolle nicht arbeiten,
dann kann man auch
etwas an der Sozialhilfe verändern.
Man kann sie etwas kürzen.
Man hat da durchaus Instrumente,
um die Motivation zu steigern,
falls die in Ausnahmesituationen
nicht vorhanden ist.
Wir machen auch die Erfahrung,
dass die Leute eigentlich sehr
motiviert sind zu Integration.
Wir sind auch erfolgreich darin.
Das ist der Schlüssel dazu.
Deswegen brauchen wir
die grosse Asylreform.
Wir warten jetzt auf die Umsetzung.
Die Asylreform wird dafür sorgen,
dass in einem weit grösseren
Ausmass, als das heute der Fall ist,
die Verfahren rasch
abgeschlossen werden können.
Sodass eben optimale
Integrationsvoraussetzungen
geschaffen werden können.
Die Lösung, Herr Staatssekretär,
wären also ganz schnelle Verfahren,
um schnell Klarheit zu schaffen.
Und dann richtig integrieren.
Martin Bäumle, bitte.
Das ist genau der Punkt. Wir
sprechen nicht immer über dasselbe.
Wir haben heute einen Zustand,
bei dem die Flüchtlinge sehr lange
im Unzustand "Flüchtlinge" bleiben.
Denn die Verfahren
dauern viel zu lange.
Die Flüchtlinge
wurden auf Gemeinden verteilt,
was ein kompletter Fehler ist.
Leute, die nicht einmal wissen,
ob sie hierbleiben können
und was für einen Status sie haben,
sind schon in den Gemeinden.
Die gehören in die Bundeszentren.
Dort muss relativ schnell
diese Trias stattfinden:
vorläufige Aufnahme,
ein Flüchtlingsstatus
oder ein Schnellverfahren
und die Rückfuhr ins Heimatland
oder ein Verfahren,
das in die lange Phase geht.
Dann werden diejenigen,
die hierbleiben -
das sind die vorläufig Aufgenommenen
und die mit Ausweis B,
also die Anerkannten -
auf die Gemeinden verteilt.
Und die müssen rasch sprachlich
und beruflich integriert werden,
müssen wohnungsintegriert werden.
Jetzt haben wir aber
das grosse Problem,
dass bei den
abgewiesenen Flüchtlingen
mit Rekursen und Langverfahren
noch einige übrig bleiben werden.
Dort machen wir eine Gratwanderung.
Sprachlich bin ich der Meinung,
dass wir ihnen Möglichkeiten
bieten sollten.
Beim Arbeiten
muss man Grenzen ziehen,
damit man keine
falschen Anreize setzt.
Aber noch einmal: Bei den vorläufig
Aufgenommenen bin ich bereit,
das Risiko einzugehen und zu sagen,
man solle rasch beruflich
und sprachlich integrieren.
Mit der klaren Aussage:
Wenn das nächste oder übernächste
Jahr Frieden herrscht,
geht ihr wieder nach Hause.
Das, was ihr gelernt habt,
könnt ihr mitnehmen.
Etwas von dem, was ihr verdient hat,
könnt ihr auch mitnehmen.
Das ist euer eigener Anreiz.
Aber die Integration,
die schon passiert ist,
ist kein Grund, um zu bleiben.
Genau. Das darf man nicht
als Grund zum Bleiben missbrauchen.
Aber wenn sie fünf bis sieben
oder acht Jahre hier sind,
dann müssen wir einen Weg finden,
um den Status in einen
ordentlichen Status zu ändern,
damit sie hierbleiben können.
Und der Vorteil ist dann,
dass sie schon gearbeitet haben,
schon eine Wohnung haben,
die Sprache schon können
und deswegen nicht dem Staat
auf der Fürsorgetasche liegen.
Natürlich gibt es diese Fälle,
das werden wir
nicht verhindern können.
Aber bei uns höre ich, die Eritreer
seien nicht so grosses Problem,
wie Sie das jetzt schildern.
Es ist schon unterschiedlich.
Es kann eine Gruppe
einmal negativ auffallen.
Das Problem ist, dass es immer
ein anderer Kulturkreis ist.
Je weiter weg
dieser Kulturkreis ist,
desto schwieriger ist
die Integration dieser Menschen.
Andererseits:
Je mehr wir auf sie zugehen,
desto ernster nehmen sie uns.
Es ist ein Geben und Nehmen.
Aber die Bevölkerung
hat berechtigte Ängste.
Wir müssen der Bevölkerung erklären,
warum diese Leute hier sind
und warum sie auch arbeiten sollen.
Sie erklären das
also zu wenig gut, Herr Schär -
das sagt Herr Bäumle,
mehr oder weniger.
Das stimmt sicherlich nicht.
Man muss für diese Leute
auch adäquate Arbeit finden.
Der Vergleich mit den tschechischen
Zahnärzten hat mich etwas geärgert,
Herr Gattiker.
Ein Zahnarzt findet noch relativ
schnell einen Job in der Schweiz,
an der Goldküste
wahrscheinlich noch viel besser,
denn die müssen ja immer wieder
einmal ihre Zähne sanieren.
Aber jemand, der aus Eritrea kommt,
der ist kein Zahnarzt.
Ich habe bei mir
noch keinen gesehen.
Sondern der - wir haben es gesehen -
hat ein bäuerliches Umfeld,
hat bisher
vielleicht Ziegen gehütet.
Und wir haben in der Schweiz
nicht genug Ziegen,
um alle diese Leute zu beschäftigen.
(Martin Bäumle)
Aber in der Landwirtschaft
hätten wir sehr viele Jobs,
für die wir heute
Leute aus Europa holen.
Da könnte man mithelfen,
unsere Bauern zu entlasten.
Es gibt bereits vonseiten
der Bauern die Bereitschaft,
hier Schritte zu tun.
Es gibt schon Möglichkeiten.
Es ist noch nicht alles ausgeschöpft.
Ich sage nicht, es sei einfach.
Es ist anspruchsvoll.
Aber wenn wir zusammenarbeiten,
dann können wir das hinkriegen.
Frau Stämpfli,
Sie versuchen ja gerade das.
Das ist genau Ihre Arbeit.
- Genau.
Ich tue genau das. Ich arbeite mit
den Unternehmen zusammen und schaue,
wo es Möglichkeiten gibt.
Klar, es gibt immer weniger
Berufe im Tieflohnsegment.
Aber die Eritreer -
das muss ich ganz ehrlich sagen -
sind ein gebildetes Volk.
Die bringen etwas mit,
man kann etwas mit ihnen anfangen.
Ich mache keine schlechten
Erfahrungen mit Eritreern.
Wie viele von diesen Eritreern
konnten Sie denn platzieren?
Sagen Sie doch einmal eine Zahl,
wie erfolgreich Sie sind.
Vor Kurzem haben wir die Statistik
des letzten Jahres gemacht.
Da habe ich
30 Arbeitsplätze gefunden.
Und ich habe 200 in der Gemeinde.
Das ist doch für mich
ein Tropfen auf dem heissen Stein,
Entschuldigung.
Wir vermischen auch ein bisschen.
Es ist eine Tatsache,
dass in den letzten Jahren
viele vernachlässigt wurden.
Diese Leute waren hier
in der vorläufigen Aufnahme ...
Und man hat sie nicht betreut,
man hat sie nicht gebildet,
man hat sie nicht
in den Arbeitsmarkt gebracht.
Man hat nichts mit ihnen gemacht.
Wenn man fünf bis sieben Jahre
in dieser Situation gewesen ist,
ist die Motivation
wahrscheinlich nicht mehr so gross,
sich irgendwo reinzuknien
und etwas Neues anzufangen.
Das ist genau der Punkt
des ganzen Konzepts
mit der Verfahrensbeschleunigung,
über das wir nächstes Jahr
abstimmen werden.
Danach kommt die Verteilung
auf Gemeinden und Kantone
mit Unterstützung
und Integrationsmassnahmen -
Sprachkenntnisse, Arbeitsplätze usw.
Bleiben wir doch
bei diesem Punkt.
Sie haben gesagt, man habe es
verschlafen. Frau Balsiger?
Ich muss dem Argument widersprechen,
dass man keine sofortige
Integration machen soll.
Die Frage ist natürlich auch,
was Integration ist.
Es ist ein grosses Wort.
Bei uns im Zentrum
haben die Personen den N-Status.
Es ist enorm wichtig, dass man
ein Beschäftigungsangebot hat.
N-Status bedeutet,
dass sie noch im Verfahren sind.
Es ist noch nicht klar,
ob sie bleiben können.
Und dass man dort
noch nichts anbieten soll,
ist natürlich eine Katastrophe.
Einerseits bezüglich der Stimmung
im Zentrum selbst.
Es gibt eine ganz andere Dynamik,
wenn die Leute etwas machen können.
Es gibt sehr viele
gemeinnützige Projekte.
Man kann z.B. den Uetliberg säubern
gehen, das Seeufer sanieren.
Das sind enorm gute Projekte,
die einen Mehrwert
für die Gesellschaft generieren
und die gleichzeitig
auch eine Arbeitsmoral vermitteln.
Das ist sehr zentral.
(Christoph Sigrist) Diese Projekte
werden jetzt auch wieder zunehmen.
Sie sagen schon,
Sie hätten 200 Leute
und es gäbe nur 30 Arbeitsplätze.
Mit der Kirchengemeinde Grossmünster
konnten wir eine Firma gewinnen,
die fürs neue Jahr
fünf Arbeitsplätze
für Syrer und Eritreer anbietet.
Das ist auch nicht ganz 200.
Es ist ein Tropfen
auf dem heissen Stein.
Ich brauche mehr.
Man muss andere Lösungen bieten
als nur fünf und 30.
Darf ich Ihnen jetzt
aus unserer Tradition sagen:
Wenn man beim Einzelnen
nichts tut und wartet,
bis man für alle 200
einen Platz hat,
dann hat man eben nicht geholfen.
Mario Gattiker,
Sie haben eben heftig genickt.
Ich kann das, was Frau Balsiger
gesagt hat, nur unterstützen.
Die Beschäftigung während des
Asylverfahrens ist ganz wichtig.
Es ist ja auch ein neues Instrument.
Wir haben sehr gute Erfahrungen
damit gemacht.
Das führt danach zu einer sozialen
Ordnung in diesen Zentren.
Wenn die Leute beschäftigt sind,
führt das zu einem Abbau
von Spannungen.
Wir begrüssen das sehr, wenn das
auch entsprechend umgesetzt wird.
Schon in den Arbeitsprozess
zu intergliedern.
(Martin Bäumle)
Beschäftigung heisst nicht,
schon in den Arbeitsprozess
zu integrieren.
Bei uns
ist es auch schon vorgekommen,
dass Asylbewerber z.B.
beim Stadthaus beim Putzen halfen.
Also beschäftigen,
aber noch nicht richtig
in die Arbeitswelt integrieren.
Sie hatten auch innerhalb
der Unterkunft eine gewisse Ordnung.
Also nicht,
dass noch Externe dort putzen gehen.
Sondern dass sie sich
selbst beschäftigt haben
und einen Tagesablauf bekommen haben.
Das ist das Wichtigste
bei den Flüchtlingen,
bei denen der Status
noch nicht klar ist.
Die Arbeitsintegration hingegen -
also die Jobsuche -
kommt eigentlich dann,
wenn klar ist, dass sie hierbleiben.
Man muss das auseinandernehmen.
Das eine ist Beschäftigungstherapie,
das andere ist Arbeitsintegration.
Das Wichtigste ist - egal in welchem
Status -, dass man die Sprache lernt.
Denn wenn sie die Sprache verstehen,
können Sie
mit diesen Leuten kommunizieren,
Sie können ihnen etwas erklären.
Man kann ihnen erklären,
dass sie nicht hierbleiben können
und dass sie wieder
nach Hause gehen müssen.
Das erleichtert diesen Prozess.
Diesen Teil muss man sowieso machen.
Das erleichtert dann
auch das Arbeiten, sagen Sie.
Selbstverständlich.
Ich möchte Ihnen, Frau Stämpfli,
noch eine Frage stellen.
Das, was Herr Schär sagt - dass es
nicht immer ganz so einfach ist:
Sagen Sie uns,
wo die grössten Probleme liegen,
wenn diese Leute
dann einmal arbeiten dürften.
Weshalb passiert es
trotzdem so selten?
Ich behaupte,
dass es schon passiert.
Es ist oft eine Frage des Netzwerks.
Man ist daran,
ein solches aufzubauen.
Das vielleicht auch als Antwort.
Im letzten Jahr waren es 30,
aber wir sind jetzt
seit fünfeinhalb Jahren dran
und wir können
immer wieder Leute vermitteln.
Unser Netzwerk
vergrössert sich stetig.
So werden aus einem Job
dann zwei oder drei.
Deswegen bin ich nicht
ganz einverstanden mit dem,
was Herr Schär sagt.
Aber vielleicht klemmt es
ja nicht nur beim Netzwerk,
sondern auch bei den Leuten.
Das ist möglich.
Man muss diese Leute
eben auch fit machen,
damit sie
überhaupt arbeitsfähig sind.
Wir geben selbst Kulturunterricht.
Sie kommen zu uns ins Coaching.
Man muss beides schaffen.
Auf der einen Seite
muss man Unternehmen suchen
und mit der Schweizer Bevölkerung
zusammenarbeiten.
Auf der anderen Seite muss
man auch diese Leute fit machen.
Vielen Dank, Ihnen dreien.
Ich möchte das in die Runde tragen.
Philipp Müller,
müsste man die Firmen dazu bringen,
mehr Leute aufzunehmen?
Müsste man die Landwirtschaft dazu
bringen, Flüchtlinge zu integrieren?
Es geht nicht darum, was ich will.
Wir haben jetzt darüber diskutiert,
was im Gesetz steht.
Im Gesetz steht,
dass ein Inhaber eines N-Ausweises -
also im Verfahren -
von einem Beschäftigungsprogramm
Gebrauch machen kann.
Das ist genau das,
was Martin Bäumle gesagt hat.
Beschäftigungstherapie,
das ist richtig.
Sprachkurse,
das steht alles im Gesetz.
Im Gesetz steht, dass der vorläufig
Aufgenommene - Ausweis F -
arbeiten darf,
wenn er einen Job findet.
Er darf sogar
die Familie ins Land holen.
Aber etwas anderes
steht auch im Gesetz:
Wenn der Grund
der vorläufigen Aufnahme wegfällt,
muss der Betreffende ausreisen.
Das ist genau das,
was ich gesagt habe -
wo Frau Sommaruga nichts macht.
Es gibt keine vorläufigen Aufnahmen,
die Ausreisen zur Folge haben.
Man kann sie an einer Hand abzählen.
Dort funktioniert es nicht.
Zur Landwirtschaft: Ich weiss,
dass der Bauernpräsident
sich dafür eingesetzt hat,
dass Flüchtlinge in
der Landwirtschaft arbeiten können.
Denn es ist ein Unsinn -
das sehe ich auch so -
wenn man in den Oststaaten der EU
Leute rekrutiert,
wo man schon Menschen
im eigenen Land hätte,
die Landwirtschaftsarbeit
verrichten können.
Selbstverständlich
soll man das machen.
Darf ich nachfragen, Philipp Müller:
Wieso passiert das dann trotzdem?
Weshalb rekrutiert man
Leute in Osteuropa,
wenn man bereits Leute mit einem
landwirtschaftlichen Hintergrund
im eigenen Land hätte?
Herr Projer,
da müssen Sie die anderen fragen,
die jetzt nicht hier sind.
(Ruth Humbel) Das ist ein Vorschlag
im Zusammenhang mit der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Dass man nebst
der Fachkräfte-Initiative
das inländische Arbeitspotenzial
dort einsetzen muss,
wo die Fähigkeiten vorhanden sind.
Dieses Bewusstsein
kommt jetzt natürlich erst.
Es gibt bereits Ansätze.
Es gäbe auch in vielen
anderen Branchen die Möglichkeit,
solchen Leuten Anlehren
zu ermöglichen,
um sie in den Arbeitsprozess
zu integrieren.
(Martin Bäumle) Es ist nicht
ganz so einfach, wie man sagt.
Wenn aus Polen Erntehelfer kommen,
dann sind das Profis
auf diesem Gebiet.
Denen muss man nicht erklären,
die machen das einfach.
Die sind instruiert.
Wenn ein Flüchtling aus Eritrea
kommt, muss man ihm erst zeigen,
wie das geht.
Für einen Landwirten
ist das nicht so einfach.
Wir benötigen seine Unterstützung,
und auch Unterstützung
von der öffentlichen Hand.
Es braucht Weiterbildung,
um das so umsetzen zu können.
Dasselbe gilt für Firmen.
Man kann Firmen doch
jetzt nicht verpflichten,
irgendjemanden einzustellen,
der diese Ausbildung
zwar theoretisch hat,
aber das nicht umsetzen kann.
Aber wenn man dort
mittels Einarbeitungszuschüssen
Möglichkeiten schafft ...
Also Zuschüsse. Den Firmen helfen
und sie unterstützen.
Man muss da Unterstützung leisten.
Wenn man Firmen zwingt ...
Wenn ich ein KMU bin,
kann ich nicht jemanden übernehmen,
von dem ich weiss, dass er nur
30 % der Leistung bringt,
und dass ich ihn noch ausbilden
und dabei voll bezahlen muss.
Ich brauche diese Leistung sofort.
Aber wenn man mir
die Möglichkeit gibt,
es mit einem zu probieren
und ihn auszubilden,
sehe ich schnell,
wie gut dass es geht.
Ich kann das aus der Praxis sagen.
Ich habe mit einem Menschen
aus Sri Lanka gearbeitet,
der als Flüchtling
in die Schweiz gekommen ist.
Er war ein Top-Feinmechaniker.
Das Wichtigste
war die Sprachintegration.
Als er die einmal hatte,
war er zehnmal besser
in der Feinmechanik als ich.
Nachdem ich ihm alles
einmal erklärt habe,
hat er mir zeigen können,
wie es geht.
So konnte man ihn
sehr gut im Job gebrauchen.
Solche Leute
kann man in eine Firma aufnehmen.
Aber es sind noch nicht alle so weit.
Auch in der Landwirtschaft
muss man eben mithelfen,
damit sie so weit kommen.
Es ist anspruchsvoll.
(Christoph Sigrist)
Ich möchte ein Praxisbeispiel
eines Unternehmens einbringen.
Weshalb macht der Unternehmer das?
Weshalb stellt er keinen Polen ein?
Es ist eine Elektrofirma,
kein Zahnarzt.
Es geht um Stromer.
Weshalb macht der Unternehmer das?
Er sagt: "Ich möchte so helfen,
wie es mir entspricht."
"Ich möchte nicht einfach Geld
spenden, auch nicht der Kirche."
"Ich möchte mit meinem Know-how
dazu beitragen,
dass die Wertschöpfung unserer
Gesellschaft gefördert wird."
Die Unterstützung,
die diese Firma in den
letzten zwei Monaten brauchte -
von unserer Seite, von der Kirche,
von der Seite
der Asylorganisationen -,
die ist ja unglaublich.
Der Unternehmer
muss ganz fest an sich,
an Gott und an alle zusammen glauben,
um das überhaupt
durchziehen zu können
und diese fünf Arbeitsplätze
einrichten zu können.
Das ist ein Thema.
Mario Gattiker, wenn die Hilfe
des Allmächtigen nicht reicht -
was muss der Staat tun,
um diese Firmen zu unterstützen?
Wir müssen uns damit abfinden,
dass wir nicht den Fünfer
und das Weggli haben können.
Wir können nicht einerseits
die Zuwanderung begrenzen
und andererseits Leute hier haben,
die hierbleiben und derart schlecht
in den Arbeitsmarkt integriert sind
wie die Flüchtlinge.
Ich kann heute niemandem erklären -
niemandem, und ich diskutiere viel
mit den Leuten an Veranstaltungen -
ich kann nicht erklären,
weshalb wir in der Landwirtschaft
Zuwanderer aus Polen haben, die
in den Rebbergen Trauben ablesen,
während wir Flüchtlinge hier haben,
die zu 20 % in den Arbeitsmarkt
integriert sind.
Wir sind uns einig,
ich habe mit dem Direktor
des Bauernverbandes
jetzt ein Projekt gestartet.
Es ist ein Pilotprojekt,
das braucht natürlich auch
die Begleitung der Betriebe.
Aber das sind Schritte,
die man tun muss.
Denn was nicht geht, ist,
einerseits die Zuwanderung
begrenzen zu wollen
und andererseits
Leute hier zu haben,
die auf Kosten der Steuerzahler
Sozialhilfe beziehen.
Da müssen wir alle umdenken.
Das müssen wir auch
von den Flüchtlingen
und von den vorläufig Aufgenommenen
einfordern.
Aber es braucht ein Umdenken,
auch von der Wirtschaft
und von den Unternehmen.
Eine Debatte
über die Flüchtlingskrise,
über die Asylfragen -
nur mit den Mitteparteien,
ohne die ganz links
und ohne die ganz rechts
und mit Praktikern.
Herzlichen Dank Ihnen aus der Runde
und Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Ein besonderer Dank natürlich
wie immer an die Leute
hinter der Kamera,
die diese Sendung
vorbereitet und gemacht haben.
Produziert hat Franziska Egli.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Philipp Müller, es ist ja
tatsächlich Weihnachtszeit.
Was für ein kleines Geschenk
würden Sie Martin Bäumle
unter das Weihnachts-
bäumlein legen?
Martin Bäumle hat schon alles.
Ein kleines Geschenk?
Es muss nicht viel kosten.
Was möchte ich ihm schenken?
Ein Gutschein für ein paar Liter
Benzin für seinen Töff.
Martin Bäumle, was schenken
Sie Ruth Humbel zu Weihnachten?
Was soll ich Ruth Humbel schenken?
Sie hat wahrscheinlich
auch schon alles.
Wenn ich könnte, würde ich ihr
einige besinnliche Tage schenken,
bei denen sie etwas runterfahren
und die Politik vergessen kann.
Wirklich einmal privat sein.
Denn das Arbeitsleben
beginnt dann bald wieder.
Wo, in welchem Hotel?
Ich würde sagen,
das muss sie selbst aussuchen.
Aber ein paar Tage Wellness
wäre wohl nicht das Dümmste.
So ein Wellness-Gutschein.
Ruth Humbel,
Ihr Geschenk für Herrn Sigrist.
Ich würde vorschlagen -
wenn das für Sie ein Geschenk ist -
dass wir uns einmal treffen
zu einem Kaffee in Zürich
und diese Diskussion
etwas weiterführen.
Wie die privaten
kirchlichen Organisationen,
v.a. auch die Landeskirche,
da mithelfen.
Ein Kaffee mit der Nationalrätin.
Christoph Sigrist,
was schenken Sie Philipp Müller?
* Lachen *
Herr Müller!
(Philipp Müller)
Ein freundliches Lachen.
(Christoph Sigrist)
Nicht das, was Sie jetzt denken.
Keine Predigt von der Kanzlei
des Grossmünster.
Nein, ich lade Sie ganz herzlich ein,
ein Gratiseintritt bei mir
im Gottesdienst im Grossmünster.
Dafür können Sie
den Preis in die Kollekte werfen
und danach gehen wir noch auf den
Karlsturm und schauen von oben,
aus der Vogelperspektive,
auf unsere Asylpolitik.
Ich hoffe, das kommt zu Stande.
Das würde ich Ihnen
jetzt wirklich schenken.
Christoph Sigrist,
ich hoffe, das kommt zu Stande.
Wenn nicht in diesem,
dann vielleicht im nächsten Jahr.
Ich danke Ihnen für das Interesse
und wünsche eine gute Nacht.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT/UT-Redaktion Zürich
Meret Hachen, Jasmin La Micela,
Sylvana Ulrich, Marcel Hasler